# Resenha Crítica para o Curso de Treinamento e Certificação em Scrum da Digital Innovation One

## Introdução
Nesta resenha crítica, buscarei analisar um caso previamente selecionado a partir dos instrumentos, pilares, valores e atributos do framework SCRUM. Esta é uma metodologia ágil que tem se tornado opção importante para equipes de diversas empresas, menores ou maiores, a fim de garantir o maior valor a produtos a partir de soluções adaptativas para problemas complexos.

## Artigo escolhido: Owning the Sky with Agile - Building	a	Jet Fighter Faster, Cheaper, Better with Scrum
Esse estudo de caso aborda os esforços envidados para que a empresa Saab Aeronautics adotasse métodos ágeis para desenvolver um caça a jato mais avançado. Por isso, se trata de uma discussão sobre a adoção de medidas que pudessem facilitar o manejo de informações críticas e com alto valor agregado. Não à toa, o título traduzido para o português significa "Ganhando os céus com Métodos Ágeis - Construindo um Caça a Jato mais rápido, barato e melhor com Scrum". O artigo em questão foi escrito por Jörgen Furuhjelm, Johan Segertoft, Joe Justice e J.J. Sutherland. Os dois primeiros, representantes da Saab Aeronautics, e os demais, da própria SCRUM.

Os autores ressaltam no artigo a dificuldade em trabalhar na área de Defesa Aeronáutica, que envolve projetos de centenas de bilhões de dólares e cujo custo tem aumentado significamente nos últimos anos. Esse talvez já seja um ponto interessante: a ideia de um produto que envolve mais de mil pessoas em centenas de grupos de desenvolvedores; ou seja, o artigo fala de um produto que tem na sua capacidade de inovação e tecnológica o seu diferencial. Quando falamos de produtos da indústria de defesa, o objeto em questão está relacionado a compras de muitos bilhões de dólares no futuro, além de elementos relacionados como segurança nacional, capacidade de projeção de poder dos países, conflitos internacionais etc.

Por essa razão, os autores deixam claro já no início que a escolha do Scrim e não de métodos tradicionais diz respeito à necessidade de trabalhar com custos menores, maior agilidade e rapidez no desenvolvimento de um produto. Ou seja, foi percebida a necessidade de gerar maior valor por meio de soluções adaptativas para uma série de problemas muito complexos. No artigo, os autores também ressaltam em diversos momentos a necessidade de garantir a adaptabilidade enquanto pilar do Scrum ao lembrar da necessidade de adaptar o framework às necessidades de uma empresa muito grande com produto muito sensível. A adaptação foi sempre acompanha de constante decomposição do problema maior em diversos outros menores a fim de garantir que as entregas acontecessem independentementes umas das outras. Assim, cada time tinha autonomia e capacidade de tomar decisões de forma a responder às demandas e desafios inicialmente apresentados via Product Backlog. Outras adaptações foram percebidas em termos do tempo das sprints e me chamou a atenção o enfoque dado à transparência e ao compromisso.

Uma outra adaptação interessante diz respeito à apresentação de resultados parciais. Como é um produto que não pode ser apresentado fora da empresa por razões de sensibilidade tecnológica, houve um "uso" maior do Product Owner enquanto aquele que corrobora o que é terminado em cada sprint e também um uso das estruturas já existentes da empresa para uma quantidade maior de testes e aplicações. Uma solução encontrada pela empresa foi criar simuladores de ponta para auxiliar nos testes que ainda não poderiam ser levados à prática de voo por pilotos profissionais. Assim, garantiram agilidade e a entrega constante do que seria de responsabilidade para cada time.

Contudo, chamou a atenção a ausência da discussão sobre o Scrum Master, tendo havido grande destaque para o Product Owner. O sucesso do framework Scrum para reduzir custos e entregar mais valor também não ficou muito claro, aparentemente houve de fato incremento no processo de desenvolvimento do produto, mas não há uma afirmação categórica de que o resultado final foi positivo. De qualquer forma, trata-se de bom exemplo de aplicação do framework Scrum e de boa apresentação de como a adaptabilidade, a transparência e os valores do compromisso e da abertura são importantes. Em nova versão do artigo, sugeriria apresentar soluções e resultados ligados à inspeção para além dos tempos utilizados. No geral, contudo, é um bom trabalho.
